# Работа с клиентами: улучшение взаимодействия с клиентами и агентами

Генеративный ИИ способен революционизировать всю функцию работы с клиентами, улучшая качество обслуживания клиентов и производительность агентов за счет цифрового самообслуживания, а также совершенствуя навыки агентов. Технология уже завоевала популярность в сфере обслуживания клиентов благодаря своей способности автоматизировать взаимодействие с клиентами с использованием естественного языка. Исследование показало, что в одной компании, насчитывающей 5000 агентов по обслуживанию клиентов, применение генеративного ИИ увеличило скорость решения проблем на 14 процентов в час и сократило время, затрачиваемое на решение проблемы, на 9 процентов.1 Это также сократило количество выбывших агентов и запросов поговорить с менеджером на 25 процентов. Важно отметить, что производительность и качество обслуживания больше всего повысились у менее опытных агентов, в то время как помощник по искусственному интеллекту не увеличил, а иногда и снизил показатели производительности и качества у более высококвалифицированных агентов. Это связано с тем, что помощь ИИ помогла менее опытным агентам общаться, используя методы, аналогичные методам их более квалифицированных коллег.

Ниже приведены примеры операционных улучшений, которые генеративный ИИ может иметь для конкретных случаев использования:

- Самообслуживаниеклиентов. Чат-боты на базе генеративного искусственного интеллекта могут давать мгновенные и персонализированные ответы на сложные запросы клиентов, независимо от языка или местоположения клиента. Улучшая качество и эффективность взаимодействий по автоматизированным каналам, генеративный ИИ может автоматизировать ответы на более высокий процент запросов клиентов, позволяя группам обслуживания клиентов отвечать на запросы, которые могут быть решены только агентом-человеком. Наше исследование показало, что примерно половина контактов с клиентами, осуществляемых банковскими, телекоммуникационными и коммунальными компаниями в Северной Америке, уже осуществляется машинами, включая, но не исключительно, ИИ. По нашим оценкам, generative AI может дополнительно сократить объем контактов, обслуживаемых персоналом, до 50 процентов, в зависимости от существующего уровня автоматизации компании.
- Решение при первом контакте. Генеративный ИИ может мгновенно извлекать имеющиеся у компании данные о конкретном клиенте, что может помочь представителю службы поддержки клиентов более успешно отвечать на вопросы и решать проблемы во время первоначального взаимодействия.
- Сокращение времени отклика. Генеративный ИИ может сократить время, которое торговый представитель-человек тратит на общение с клиентом, предоставляя помощь в режиме реального времени и рекомендуя следующие шаги.
- Увеличение продаж. Благодаря способности быстро обрабатывать данные о клиентах и истории их посещений, технология может определять предложения продуктов и сделки, адаптированные к предпочтениям клиентов. Кроме того, генеративный ИИ может улучшить контроль качества и коучинг, собирая информацию из разговоров с клиентами, определяя, что можно было бы сделать лучше, и обучая агентов.

По нашим оценкам, применение генеративного ИИ к функциям обслуживания клиентов может повысить производительность на величину от 30 до 45 процентов от текущих затрат на функции.

Наш анализ отражает только то прямое влияние, которое генеративный ИИ может оказать на производительность клиентских операций. В нем не учитывается потенциальный побочный эффект, который технология может оказать на удовлетворенность клиентов и удержание их в результате улучшения опыта, включая лучшее понимание контекста клиента, что может помочь человеческим агентам в предоставлении более персонализированной помощи и рекомендаций.
